Bonjour tout le monde.
On va traiter aujourd'hui le cancer du
larynx, qui est un cancer qui est fréquent,
puisqu'il constitue 25% des cancers de
la sphère ORL.
Il est en rapport avec l'exposition au
tabac, c'est-à-dire l'intoxication tabagique.
Le diagnostic radioclinique est basé sur la nasofibroscopie,
la laryngoscopie directe avec le biopsie et le
scanner cervical.
La prise en charge est multidisciplinaire.
Ça concerne le médecin ORL, le radiologue, l
'oncologue, l'anatome pathologiste, ainsi que le médecin
traitant qui participe au diagnostic ainsi qu'au
suivi.
Le traitement englobe la chirurgie, la radiothérapie et
la chimiothérapie avec des indications en fonction du
stade et de la localisation.
Le pronostic reste meilleur en cas de diagnostic
fréquent.
Sur le plan épidémiologique, il constitue 5%
de l'ensemble des cancers chez l'homme,
25% des cancers des voies aérodynamiques supérieures.
L'incidence au Maroc est estimée à 5
,6% chez l'homme et il est
responsable de 3600 décès par an aux ISA.
On se concerne de l'âge.
L'âge moyen est de 59 ans à
peu près 60 ans et ça peut aller
de 45 à 70 ans avec une nette
prédominance masculine malgré une certaine augmentation récemment concernant
la femme On note de plus en plus
de tabagisme chez les femmes, surtout en Occident.
Concernant les facteurs de risque, en premier c
'est le tabac qui multiplie le risque 6
à 10 fois.
L'alcool aussi, c'est un cofacteur.
Ce n'est pas un facteur direct, c
'est un cofacteur.
L'alcool est incriminé beaucoup plus avec le
tabac dans les cancers de l'europarynx et
de l'hépoparynx.
Les infections virales, surtout au human papilloma virus,
le HPV, le serotype 16, qui est responsable
de la papillomatose laryngée.
Cette papillomatose laryngée peut entraîner une dégénérescence maligne
avec transformation en un cancer, mais qui reste
quand même rare.
Ce risque ne dépasse pas 3%.
D'autres facteurs de risque, c'est les
risques professionnels en rapport avec l'inhalation de
poussière d'amiante, de bois, de ciment, de
nickel, de sulfurotoxicides et parfois d'évapores de
diesel.
Le reflux gastro-oesophagien est aussi incriminé, puisqu
'il peut être responsable de l'arrondissement chronique.
Tous ces facteurs vont entraîner l'apparition de
ce qu'on appelle des lésions précancéreuses, des
caratoses, des mycoplasies, avec, à la longue, une
dégénérescence maligne.
Avant de voir l'anatomopathologie ainsi que le
reste des paragraphes, on va faire un rappel
anatomique en premier.
Le larynx est un organe qui fait partie
des voies aériennes supérieures, qui est constitué d
'un squelette cartilagineux, qui est relié par des
ligaments et des muscles, et le tout est
recouvert par une muqueuse, qu'on appelle la
muqueuse onde de laryngée.
Alors, le squelette est constitué par le crécuïde,
ici en bas, qui relie le larynx à
la trachée, le cartilage thyroïde qui ferme le
larynx en avant, et entre le cartilage thyroïde
et le cartilage crécuïde il y a la
membrane cricothyroïdienne.
Entre le cartilage thyroïde et l'ocybide, il
y a la membrane thyroïdienne qui ferme la
loge thyro-épiglottique en avant.
Sur le même schéma, si on le regarde
en arrière, on va voir le cartilage crécuïde
qui s'articule au niveau de son bord
supérieur avec les deux cartilages aréthénoïdes pour former
l'articulation créco-aréthénoïdienne qui a une importance
physiologique capitale.
Le cartilage épiglottique avec sa forme triangulaire est
filé en bas et là en haut.
Et puis il y a ici les ligaments
arri-épiglottiques qui sous-tendent la muqueuse.
Sur un autre schéma avec un larynx en
coupe frontale, on voit le larynx qui est
tapissé par la muqueuse et on reconnaît trois
étages avec l'étage susglottique, l'étage soglottique
et l'étage glottique constitué par les cordes
vocales qui s'insèrent sur les apophyses vocales
du cartilage aréthénoïde.
Juste au-dessus du plan glottique, on a
le plan susglottique qui est constitué par les
ventricules de l'organe.
C'est des pressions qu'on voit ici.
Au-dessus des ventricules, il y a les
bandes ventriculaires avec le vestibule laryngé.
Le bord supérieur du larynx on l'appelle
la margène laryngée qui fait partie de l
'étage susglottique.
L'étage soglottique est sous le plan glottique
et se continue avec la trachée.
Là, c'est une coupe frontale, un schéma
qui montre une coupe frontale du larynx où
on reconnaît les trois étages.
Donc, vous avez ici en haut, ici au
centre, vous avez le plan glottique avec la
muqueuse qui recouvre les cordes vocales avec le
muscle thyro-aréthénoïde ici.
Juste au-dessus, il y a les ventricules
avec les bandes ventriculaires ainsi que le vestibule
laryngé.
Au-dessus du plan glottique, on a le
plan soglottique.
Même schéma qui montre la même chose avec
les rapports latéraux du larynx qui sont les
sinus périplants.
Alors là, c'est une vue supérieure du
larynx et qu'il faudra retenir parce que
lorsqu'on fait un examen au miroir laryngé,
voilà l'image en général qu'on a.
Là, c'est l'épiglotte avec les deux
rubans blanchâtres qui sont les cordes vocales.
Lateralement, on a les bandes ventriculaires.
En arrière, c'est la commessure postérieure.
Là, la commessure antérieure.
Là, la commessure postérieure.
Et là, les cartilages aréténoïdes, les cartilages corniculés.
Et plus en arrière, on a la bouche
de lésopage avec les deux sinus périplants.
Ça, c'est un autre schéma dans le
plan sagittal qui montre très bien les trois
étages du larynx avec les cordes vocales à
ce niveau-là.
Ça, c'est l'avant.
Ça, c'est l'arrière.
Le haut.
Le bas.
Les cordes vocales à ce niveau-là.
Juste au-dessus, c'est les ventricules de
Morganie, bandes ventriculaires, ainsi que les vestibules laryngées
avec l'épiglotte.
L'espace graisseux qu'on voit ici, c
'est l'espace pré-épiglottique ou bien l
'espace iotiro-épiglottique qui est plein de graisse.
Et l'étage subglottique se continue avec la
trachée en bas.
Remarquez que le larynx, c'est un organe
qui est palpable en avant puisqu'il est
directement sous les plans de recouvrement.
Ce sont la peau, tissus subcutané, les aponévres
syndicales superficielles et moyennes, ainsi que les muscles
sous-évidents.
Alors l'inervation du larynx est faite par
deux nerfs.
D'abord le nerf récurrent, deux nerfs récurrents,
un de chaque côté, qui va innerver les
muscles intrinsèques du larynx.
Ces muscles intrinsèques sont responsables de l'abduction
et de l'abduction des cordes vocales.
Le nerf laryngé supérieur, lui, est responsable de
la sensibilité de la muqueuse laryngée, donc le
réflexe de l'atome, pour assurer la protection
des voies olympiennes.
Et il est responsable de l'inervation des
muscles cricothyroïdiens.
Les muscles cricothyroïdiens sont responsables de la tension
des cordes vocales.
La vascularisation est assurée par les branches des
artères thyroïdiennes supérieures et inférieures.
Alors ici on voit les rapports antérieurs du
larynx avec la glande thyroïde, avec l'isme
et les deux lobes latéralement, l'axe gigulocarotidien
latéralement, et sur une vue postérieure, on voit
le rapport avec en haut la base des
langues et l'épaule pharynx avec latéralement les
deux sinus périformes, la bouche de l'oséphage
en arrière, ainsi que le reste de l
'épaule pharynx.
Alors le drainage lymphatique du larynx est très
important à connaître et à savoir, puisqu'il
présente des particularités qui ont un impact dans
les indications thérapeutiques.
Première chose à retenir, c'est qu'au
niveau du plan glottique et strictement au niveau
des cordes vocales, il n'y a pas
de drainage lymphatique.
C'est les zones que vous voyez ici
en blanc.
Sur le plan glottique des cordes vocales, il
n'y a pas de drainage lymphatique.
Pour le reste, l'étage subsglottique se draine
vers les ganglions gigulocarotidiens supérieurs, moyens et inférieurs.
L'étage se fait de façon bilatérale et
croisée.
L'étage subsglottique se draine lui aussi au
niveau des ganglions gigulocarotidiens latéraux, en plus d
'un drainage supplémentaire pour l'étage subsglottique.
C'est ce qu'on appelle vers les
ganglions prélarangés, prétrachios et latéraux trachios.
C'est ce qu'on appelle la chaîne
récurrentielle.
Ça, ça s'appelle le compartiment central.
Alors ça aussi, ça va avoir une répercussion
dans la prise en charge thérapeutique.
Alors ces groupes ganglionaires au niveau cervical, on
les sépare en plusieurs groupes.
Pour le groupe 1, c'est le sous
-mentosomaxillaire.
La chaîne gigulocarotidienne est divisée en trois groupes.
Le groupe 2, c'est le supérieur.
Le 3, c'est le moyen.
Le 4, c'est l'inférieur.
Le groupe 5, c'est le groupe subsclaviculaire.
C'est le groupe 5.
Et puis le groupe 6, c'est le
compartiment central.
Pourquoi on insiste sur le drainage lymphatique ?
Parce que ça va être une voie d
'extension du cancer du larynx vers les ganglions.
C'est-à-dire qu'on aura des
métastases ganglionaires et il faudra assurer, en plus
du traitement de la tumeur au niveau du
larynx, un traitement au niveau des ganglions.
Alors, sur le plan anatomopathologique, macroscopiquement, le cancer
du larynx se présente soit sous forme bourgenante,
soit sous forme de tumeur ulcérée ou bien
infiltrante.
Parfois, on peut avoir une association, c'est
-à-dire une tumeur ulcéro-infiltrante ou bien
une tumeur ulcérée et bourgenante.
Sur le plan microscopique, le type histologique le
plus fréquent, c'est le carcinome épidermoïde avec
parfois certains variants et constitue 95% des
cancers qui touchent le larynx et qui est
en rapport surtout avec l'exposition ou bien
l'intoxication alcoolo-tabagique.
On peut avoir des tumeurs rares, comme le
chondrosarcome, les tumeurs des glandes salivaires, les mélanomes,
etc., des lymphomes, des adénocarcinomes, mais ça reste
très rare, voire exceptionnel.
Alors, ce cancer va être responsable d'une
invasion locale.
On parlera d'un carcinome in situ lorsque
la tumeur ne dépasse pas la membrane basale.
On parlera d'un carcinome invasif lorsqu'elle
va dépasser la membrane basale.
Une fois on aura une extension beaucoup plus
importante, on parle d'un carcinome infiltrant.
A partir de là, on va avoir une
extension locale, mais il faudra comprendre certaines choses
pour pouvoir assimiler cette extension locale.
Première chose, d'abord, il n'y a
pas de limite entre les trois étages.
C'est-à-dire qu'une tumeur au
niveau de l'étage glottique peut facilement s
'étendre vers l'étage soglottique ou bien vers
l'étage soglottique.
Là, on ne peut avoir un cancer des
trois étages.
Deuxième point, il y a des points de
faiblesse au niveau du larynx qui permettent et
qui facilitent l'extension.
Par exemple, la membrane crico-thyroïdienne qui relie
le cartilage cricoïde au cartilage thyroïde peut facilement
permettre l'extension à partir d'une tumeur
endolarangée et faciliter l'extension au niveau des
parties molles antérieures, c'est-à-dire en
avant du larynx.
Le ventricule de Morganie, lui aussi, c'est
une zone de faiblesse.
La commissure antérieure, c'est un point de
faiblesse très important puisque la commissure antérieure correspond
à la zone d'insertion des cordes vocales
au niveau du cartilage thyroïde.
Il faut savoir qu'à ce niveau-là,
il n'y a pas de péricorde.
Le péricorde est constitué d'une barrière à
l'extension tumorale.
Alors, puisque à ce niveau-là, le péricorde
est absent, l'extension peut se faire facilement
à travers le cartilage.
L'épiglotte aussi, c'est un point de
faiblesse.
Pourquoi ?
Parce qu'il présente des perforations.
Le cartilage présente plusieurs perforations qui servent de
passage pour les vaisseaux et, en même temps,
peuvent servir de passage pour l'extension tumorale.
En contrepartie, il y a des points de
résistance.
Le cône élastique, qui est un cône étendu
depuis les cordes vocales jusqu'au niveau du
bord supérieur du cartilage crécoïde, va limiter l
'extension à un certain degré vers l'épiglotte.
Le cartilage thyroïde avec son péricorde ainsi que
le crécoïde sont des ondes de résistance.
La membrane hyoépiglottique, c'est-à-dire entre
l'os imide et l'épiglotte, est une
barrière à l'extension tumorale vers la base
de l'onde.
On comprend, à partir de là, qu'on
peut avoir une extension du cancer du larynx
en intralarynge, c'est-à-dire qu'on
peut avoir un cancer d'un étage et,
au cours de l'évolution, arriver à un
cancer qui va toucher les trois étages.
Comment peut-on avoir une extension à travers
le larynx?
On parle d'extension extralaryngique, c'est-à
-dire en avant vers les parties moelles syndicales,
en arrière vers la bouche de l'œsophage,
en haut vers la base de l'onde
ou, bien latéralement, vers l'hypopharynx et les
sinus périformes.
En plus de l'extension locale, on peut
avoir une extension, ce qu'on appelle une
extension latérale régionale, c'est-à-dire des
métastases ganglionnaires.
On a vu dans le drainage lymphatique qu
'il est croisé, donc on peut avoir des
métastases bilatérales.
Ça concerne surtout les groupes 2, 3, 4
et le 6, exceptionnellement le 5, mais à
retenir que l'étage glottique ne donne pas
de métastases ganglionnaires.
Les métastases à distance se font surtout au
niveau des poumons, parfois au niveau de l
'os.
Là, c'est un schéma qui montre un
petit peu l'extension qui peut se faire
à partir d'une tumeur localisée, par exemple
dans ce cas-là, une tumeur au niveau
de la face laryngee de l'épiglotte peut
s'étendre facilement en avant à travers l
'épiglotte, on l'a dit que l'épiglotte
c'est une zone de faiblesse, peut s
'étendre facilement au niveau de la loge pré
-épiglottique.
On voit ici en jaune, c'est la
graisse pré-épiglottique.
Une tumeur du ventre ou de la morganie
peut donner facilement une extension vers l'étage
susglottique.
Une tumeur qui touche la commessure antérieure, comme
on l'a vu, c'est une zone
de faiblesse où il n'y a pas
de périchondres.
Vous voyez ici, on peut avoir une extension
facile à travers le cartilage et on peut
avoir une emplainte au niveau des partymones cervicales.
Alors, à partir de là, on peut instaurer
ce qu'on appelle une classification de l
'extension tumorale en des stades, ce qu'on
appelle la classification TNM.
T, c'est l'extension de la tumeur.
N, c'est l'extension au ganglion.
M, c'est l'extension métastatique, c'est
-à-dire la métastase à distance.
Alors, le T1, c'est une tumeur qui
est limitée à un seul étage avec des
cordes vocales qui sont mobiles.
T2, c'est une tumeur qui est étendue
à l'étage sus ou sous-jacent, mais
avec une mobilité des cordes vocales qui est
conservée.
Dans le T3, la tumeur reste limitée au
larynx, mais avec une corde vocale qui est
fixée.
Donc, remarquez ici que dans cette classification, il
n'y a pas que l'extension, il
y a aussi la mobilité des cordes vocales,
la mobilité aussi des aréthénuïdes.
Une fois les aréthénuïdes qui sont fixés, au
moins un aréthénuïde qui est fixé, en bas,
on est déjà au stade 3.
C'est-à-dire on est dans un
T3.
Lorsque la tumeur envahit les cartilages thyroïdes, crécuïdes,
ou elle est étendue aux structures extralarangées, on
parle d'un T4, c'est-à-dire
que la tumeur est avancée localement, c'est
-à-dire elle atteint des sinus spiriformes, des
cartilages thyroïdes, trachées, oesophores.
Alors, concernant l'extension gonglionnaire, dans le N0,
il n'y a pas d'adénopathie cervicale
palpable.
Dans le N1, c'est une adénopathie présente,
une adénopathie unique, une seule, qui est homolatérale
à la tumeur et qui est inférieure à
3 cm sans extension extra-gonglionnaire.
Alors, comment on reconnaît l'extension extra-gonglionnaire
?
C'est à la palpation, lorsque l'adénopathie
est fixée, ou bien lorsqu'on remarque qu
'il y a une extension au niveau de
la peau, ou bien lorsqu'on a une
atteinte nerveuse associée, c'est-à-dire que
le gonglion est rompu et qui est étendu
localement, qui a entraîné une atteinte nerveuse, par
exemple une atteinte du spinal, par exemple.
Dans le N2, il n'y a pas
d'extension extra-gonglionnaire, on parle d'un
N2A, lorsque l'adénopathie est entre 3 et
6 cm, qui est homolatérale et unique.
Lorsque les adénopathies sont multiples et homolatérales, mais
inférieures à 6 cm, sans extension extra-gonglionnaire,
on parle de N2B.
Dans le N2C, les adénopathies sont bilatérales, ou
bien contralatérales, mais sont inférieures à 6 cm
et sans extension extra-gonglionnaire.
Dans le N3, il y a le N3A,
lorsque l'adénopathie est supérieure à 6 cm
et sans extension extra-gonglionnaire.
Et dans le N3B, c'est lorsque l
'adénopathie est unique ou multiple, mais avec extension
extra-gonglionnaire.
Alors, pourquoi on insiste sur l'atteinte gonglionnaire
?
Parce que c'est un élément pronostic très
important.
Un cancer du larynx sans métastase gonglionnaire n
'a pas le même pronostic qu'un cancer
du larynx avec atteinte gonglionnaire, surtout si on
a une extension extra-gonglionnaire.
C'est-à-dire que le pronostic devient
mauvais.
Alors, concernant les métastases à distance, lorsqu'on
appelle les métastases à distance, on parle de
N0.
Lorsqu'ils sont présents, on parle de N1.
Alors, à partir de là, on va installer
des stades, stade 1 jusqu'au stade 4C.
Vous n'êtes pas obligé de retenir tout
ça, mais juste comprendre.
Regardez ici, par exemple, dans le stade 3.
C'est un T3 avec N0, M0, c
'est-à-dire pas de métastase gonglionnaire.
Mais lorsque on a un T3 toujours, ou
bien on a un T1 et T2, mais
avec des métastases gonglionnaires de stade N2, ça
devient un stade 4.
Même si on est devant un T1 ou
un T2.
C'est-à-dire T1 est une tumeur
localisée, par exemple, au niveau de la corde
vocale.
On ouvre la bande ventriculaire, mais avec des
métastases gonglionnaires de stade N2.
C'est un stade 4.
Pourquoi on le classe en stade 4 ?
Même si c'est une petite tumeur, c
'est parce qu'il y a des métastases
gonglionnaires qui sont avancées.
Et dans ce cas-là, le pronostic n
'est pas le même, le stade est assez
important.
Alors, concernant le diagnostic positif, on va prendre
le type de description le plus fréquent.
C'est le cancer glottique.
Alors, quels sont les signes d'appel du
cancer glottique ?
D'abord, il y a la dysphonie chronique.
C'est une dysphonie qui va apparaître de
façon progressive, mais qui va persister.
Elle ne va pas disparaître malgré tous les
traitements qu'on peut instaurer.
C'est une dysphonie qui va s'aggraver
et qui va durer dans le temps.
C'est à partir de là que le
médecin généraliste doit s'alarmer, informer le patient
qu'il faudra voir un spécialiste pour compléter
le bilan et faire une masophiloscope.
Là, c'est un réflexe qu'il faut
avoir et qu'il faut garder durant toute
votre pratique quotidienne.
Une dysphonie chronique qui dure plus de 15
jours faisant patient de plus de 40 ans,
surtout s'il est tabagique, impose un examen
ORL, impose une masophiloscope.
Pourquoi ?
Parce que si le patient n'est pas
diagnostiqué à temps, on va passer à d
'autres symptômes qui sont beaucoup plus graves, beaucoup
plus alarmants.
Après la dysphonie, c'est la dysplie, parce
que la tumeur va obstruer la lumière laryngée.
Le patient va présenter une dysplie inspiratoire avec
une bradipnée, avec un tirage, avec un stridor.
Après, on va avoir une dysphagie, surtout si
c'est la tumeur ou si c'est
un susglottique ou bien si on a une
extension au niveau de la bouche de l
'esophage.
Le patient peut venir consulter juste pour une
adénopathie cervicale.
Il ne fait pas attention à sa petite
dysphonie qui persiste, mais il y a une
adénopathie cervicale qui est en train de grossir.
Dans certains cas, on peut avoir des autalgies
réflexes, surtout lorsqu'on est devant une localisation
susglottique.
Donc, devant tout patient qui a des autalgies,
vous faites votre interrogatoire et examen autologique.
Il est strictement normal.
Il faut penser à une autalgie réflexe et
examiner obligatoirement la muqueuse des voies aériennes supérieures.
On peut avoir des crachats hémoptéiques et une
sensation de corps étranger.
Alors, qu'est-ce qu'il faudra faire
après ?
Il faut absolument examiner le larynx.
Comment on fait ?
Il y a deux méthodes.
La classique, c'est l'examen au miroir.
C'est ce qu'on appelle la laryngoscopie
indirecte.
C'est-à-dire qu'on va faire
introduire un miroir à travers la cavité buccale
juste derrière la base de langue avec une
lumière frontale pour éclairer le larynx.
Alors, on aura une image réfléchie du larynx.
Vous voyez le schéma sur la photo ici.
On tient la langue entre le pouce et
le biome et l'index qui pose la
lèvre supérieure tandis que notre main introduit le
miroir à larynger pour essayer de retrouver l
'image du larynx.
A partir de là, on va demander aux
patients de prononcer le son I pour voir
s'il y a une mobilité correcte et
en même temps explorer la muqueuse laryngée pour
voir s'il n'y a pas de
tumeur visible.
Deuxième technique qu'on utilise actuellement parce que
maintenant chez les spécialistes on ne fait plus
de laryngoscopie indirecte on fait ce qu'on
appelle une nasophibroscopie C'est une fibroscopie qu
'on fait à travers les fosses nasales pour
passer derrière le voile du palais et entendre
directement sur le larynx qu'on peut explorer
de façon claire on peut enregistrer les images
pour les revoir tranquillement après on ne passe
pas à travers le larynx parce que ça
va déclencher un réflexe nos yeux qui est
gênant qui peut parfois perturber l'examen chose
qui arrive souvent lorsqu'on arrive lorsqu'on
fait une laryngoscopie indirecte donc cette nasophibroscopie va
nous permettre de voir la muqueuse laryngée explorer
les piglottes, les apteries l'étage subsquelotique, l
'étage glotique parfois on peut avoir même l
'étage en partie l'étage subglotique donc on
aura un examen morphologique du larynx en même
temps on fait un examen dynamique pour voir
est-ce que la mobilité des cordes recong
et des arétonuides est perturbée, quand on parlera
d'une mobilité qui est correcte, qui est
normale ou bien d'une mobilité qui est
diminuée ou bien carrément d'une fixation d
'un arétonuide ou bien des deux arétonuides lorsqu
'on parle de fixation d'un arétonuide c
'est-à-dire la fixation de l'arétonuide
et de la corde recong la nasophibroscopie permet
de visualiser la morphologie c'est-à-dire
voir est-ce qu'il y a une
tumeur au niveau du larynx, en même temps
d'explorer la dynamique laryngée, la mobilité des
cordes recong.
Après on fera un examen cervical, d'abord
pour palper le larynx, palper l'écartilage laryngée,
voir est-ce qu'il y a des
modules de permeation, c'est-à-dire une
extension de la tumeur à laryngée au niveau
des parties molles antérieures après on fera une
palpation des aires ganglionaires le long de la
chaîne jugulaire auxilienne, on palpera le groupe 2,
3, 4 5, on terminera par l'examen
du groupe 1 après il faudra mettre un
schéma sur lequel on va faire le schéma
du larynx pour montrer le siège de la
tumeur, marquer est-ce que leur larynx est
mobile ou non, et mettre un schéma de
la région cervicale pour noter est-ce qu
'il y a des adénopathies homolatérales, bilatérales, contralatérales
leur nombre et leur taille et si on
suspect une extension extraganglionaire ou non, alors une
fois on a terminé l'examen du larynx
il faudra compléter par l'examen de la
cavité buccale et de l'orpharynx pour voir
est-ce qu'il y a une deuxième
lésion qui est associée pour bien vérifier est
-ce qu'il n'y a pas d
'ulcérations au niveau de la langue, l'oncle
buccale les amygdales, le reste de la muqueuse
oropharyngée, la base de langue et en même
temps vérifier l'état dentaire du patient pour
noter est-ce qu'il y a au
nom des caries dentaires qu'il faudra traiter
pour préparer le patient éventuellement à une radiothérapie
on terminera par un examen général c'est
-à-dire un examen cardiovasculaire un examen pleuropulmonaire
un examen osteoarticulaire pour rechercher est-ce qu
'il y a des signes d'appel de
métastase à distance deux, pour évaluer l'état
général du patient pour voir est-ce qu
'il y a des comorbidités qui sont associées
et qui peuvent influencer les indications thérapeutiques donc
là c'est des photos de certains types
de tumeurs alors par exemple sur la photo
A ici à droite on voit très bien
à la masophiroscopie les deux cordes vocales la
corde vocale droite, la corde vocale gauche la
promessure antérieure celui-là c'est le ventricule
de Morganie et là c'est les bandes
ventriculaires entre les deux cordes vocales on voit
la sous-glotte et remarquez ici l'aspect
tumoral de la corde vocale droite même chose
ici on voit la corde vocale gauche qui
est saine la promessure antérieure qui est saine
mais là on a un épaississement irrégulier de
la corde vocale droite avec des lésions de
leucoplasie c'est des lésions blanchardes mais on
voit qu'il y a un épaississement on
dirait qu'il y a une infiltration en
profondeur de la corde vocale droite ça c
'est une photo qui montre une tumeur bourgeonnante
de la corde vocale droite qui arrive au
contact de la promessure antérieure et qui s
'étend vers l'arytémique en arrière même chose
ici, on voit qu'on a une tumeur
qui est centrée sur la promessure antérieure c
'est une tumeur qui est bourgeonnante qui est
saignante elle est très suspecte de malignité avec
les deux tiers postérieurs des deux cordes vocales
qui sont saines donc ça c'est la
corde vocale droite la corde vocale gauche, la
tumeur sur la promessure antérieure les deux bandes
ventriculaires avec le reste de l'étage suciglothique
ça c'est les images qu'on peut
avoir à la masochiloscopie et qui sont de
très bonne qualité et qu'on peut enregistrer,
revoir tranquillement ou voir au moment des contrôles
en même temps, on n'oubliera pas au
moment de la masochiloscopie de vérifier la mobilité
des cordes vocales et des arrêtées alors une
fois qu'on a fait la masochiloscopie et
qu'on a retrouvé la tumeur et qu
'on a fait le reste de l'examen
clinique il faudra faire le complément de bilan
pour essayer de vérifier l'extension de cette
tumeur et d'essayer de confirmer le caractère
malin de cette tumeur théoriquement il faut aller
explorer et faire une biopsie en premier mais
ce qu'on fait en général c'est
qu'on commence par un scanner cervical on
commence par un scanner cervical en premier parce
que la biopsie va entraîner des phénomènes inflammatoires
de l'œdème qui peut donner de faux
résultats au scanner donc l'examen cervical va
explorer la sous-glotte puisqu'il est difficilement
explorable à la masochoscopie il va explorer l
'écartilage thyruide crécuïde, la loge pré-épiglottique ainsi
que l'espace paraglottique et rechercher la présence
de la démopatie cervicale et vérifier est-ce
qu'il y a une extension au niveau
par exemple de la base de langue, une
extension au niveau des partiments antérieurs ou même
une extension latéralement vers la région jugulatoire ou
bien vers l'œsophage ou bien le dyracisme
cervical après on fera une laryngoscopie directe comme
vous la voyez ici sur la photo à
droite c'est un examen qui est fait
sous anesthésie générale on place un laryngoscope et
on peut compléter par un microscope pour agrandir
l'image et pouvoir bien explorer alors qu
'est-ce qu'elle permet de faire elle
permet de réexplorer les trois étages du larynx
situer exactement le siège de la tumeur palper
la tumeur pour mieux apprécier l'extension faire
des biopsies qui vont être orientées sur la
tumeur sur les berges de la tumeur, sur
les zones saines pour cartographier le siège de
la tumeur et comme ça on pourra évaluer
le type de la tumeur sa localisation et
son extension locale et le tout se fait
bien sûr sous anesthésie générale alors ces biopsies
vont être acheminées au laboratoire d'un intendant
pathologie où ils vont être étudiés pour confirmer
le diagnostic alors une fois le diagnostic confirmé
on va compléter par une panendoscopie panendoscopie, c
'est à dire un ensemble d'examens endoscopiques
on va examiner les oesophages l'épopharynx, plus
ou moins une bronchoscopie pour rechercher une tumeur
synchrone, une tumeur maligne synchrone, pourquoi ?
les différents sites qu'on vient de citer
présentent en commun le tabagisme comme facteur de
risque d'apparition de cancer, donc puisque on
a déjà un cancer au niveau de l
'arax on peut l'avoir au niveau des
poumons, on peut l'avoir au niveau des
oesophages au niveau des bronches, au niveau de
l'épopharynx au niveau de l'orparax ou
bien de rhinoparax donc il faudra obligatoirement faire
cette panendoscopie pour rechercher une tumeur synchrone à
la palpation, à l'endoscopie et faire des
biopsies au moindre risque comme ça on pourra
diagnostiquer à temps de façon fréquence l'association
à un autre tumeur donc là c'est
des images scanographiques, par exemple ici on voit
une tumeur qui est centrée sur la région
cricoïdienne sur la commissure antérieure cette localisation sur
la commissure antérieure comme on l'a dit,
c'est une zone de faiblesse puisqu'on
voit que la tumeur, elle a facilement franchi
le cartilage thyroïde avec une extension au niveau
des partimones antérieures là c'est une tumeur
de la corde vocale droite avec extension au
niveau de l'espace paraglottique là on remarque
que le cartilage thyroïde reste intact, donc on
a une tumeur sur la corde vocale droite
qui s'étend à la commissure antérieure là,
sur le contraire, c'est une tumeur au
dépend de la corde vocale droite avec un
cartilage qui est intact et des arrêts thyroïdes
qui sont intacts là on a une tumeur
qui ressemble au premier cas avec une tumeur
centrée sur la commissure antérieure que l'on
remarque sur la loge HTE qui franchit le
cartilage thyroïde avec une atteinte de muscles sous
-zérydiens alors une fois le cancer, il est
confirmé il faudra faire un bilan d'extension
ce bilan d'extension est basé d'abord
sur la clinique comme on l'a dit
lors de l'examen général il faut compléter
par un scanner thoracique et une infographie abdominale
tout en sachant que le cancer du larynx
donne rarement de métastases au niveau abdominale et
surtout au niveau thoracique, parfois au niveau de
l'os donc on fait un scanner thoracique
et en fonction des signes d'apaisement si
on a des douleurs osseuses par exemple il
faudra compléter par une imagerie telle des radiographies
standard ou des scanners pour mieux rechercher ces
métastases après on va réaliser un bilan très
thérapeutique pour évaluer l'état psychosocial du patient
c'est à dire avoir une vue sur
sa profession puisque le cancer touche un organe
de la communication c'est un organe qui
participe à la fondation, à la déglutition à
la respiration donc il faut avoir une idée
sur la profession du patient sur son état
psychosocial évaluer l'état nutritionnel détecter une dénutrition
et essayer de la corriger pour le préparer
au traitement si il y a une indication
à une chirurgie partielle il faudra faire une
exploration fonctionnelle respiratoire en cas d'anomalie révélée
par cette exploration fonctionnelle respiratoire ça dans ce
cas là c'est une contre indication à
la chirurgie partielle du larynx il faudra évaluer
l'état cardiovasculaire rénale, hépatique et évaluer l
'état dentaire en réalisant l'examen stomatologique avec
un orthopentomogramme traiter les caries dentaires pour préparer
le patient à une éventuelle radiothérapie alors quelles
sont les formes topographiques on a vu comme
type de description de cancer biologique premier type
topographique d'abord c'est le cancer cisglottique
alors il va se manifester beaucoup plus par
une dysphagie une sensation d'accrochage alimentaire une
odéonophagie et surtout des autalgies réflexes dans ce
cas là dans ce genre de tumor cisglottique
on a une destruction du cartilage épiglottique qui
est une zone de faiblesse avec envahissement de
la loge pré-épiglottique le cancer cisglottique est
très lymphophile il est plus lymphophile que le
cancer ceglottique-épiglottique dans ce cas là on
aura beaucoup plus de métastases l'ouvrier nerf
qui faudra le cancer de la sublotte il
est souvent latent il ne va pas se
manifester obligatoirement par une dysphonie assez importante mais
il va se manifester sur tout un display
larangé qui va s'installer progressivement l'extension
se fait dans ce cas là vers l
'étage glottique et surtout vers la trachée il
faut retenir que dans ce cas là dans
cette forme on a des métastases l'ouvrier
nerf au gros 6 c'est à dire
pré-larangé, pré-trachéale et au niveau de
la chaîne inférentielle qu'il faudra traiter si
on propose un traitement chirurgical le cancer est
de 3 étages c'est à dire que
la tumeur a le temps d'évoluer à
traverser les 3 étages du larynx et c
'est souvent le point de départ au niveau
ventriculaire d'autres formes cliniques c'est les
formes localement avancées c'est à dire les
T3 et les T4 dont les formes à
des fixités de cordes vocales c'est à
dire que la tumeur a évolué a bloqué
les muscles intrinsèques du larynx elle a touché
l'articulation tricho-arytenuide et un arytenuide ou
bien les deux ne peuvent plus bouger on
est déjà au stade T3 l'extension antérieure
vers la glande thyroïde les muscles sous-ilidiens
en l'occurrence en cas de carcinogne de
la commissure antérieure et l'extension latérale vers
le sinus pyriforme dans ce cas là on
aura une sensation d'accrochage alimentaire ou dysphagie
l'extension basse dans certains cas vers la
trachée, l'osophage dans ce cas là on
aura une dysphagie ou bien l'extension haute
c'est à dire au niveau de la
base de langue pour rappel, l'exploration de
la base de langue se fait à l
'homogénie mais se fait aussi au moment de
la marrocoscopie directe en palpant avec l'index
toute la base de langue la palpation de
la base de langue au moment de la
marrocoscopie directe est un point très important qui
permet de vérifier s'il y a une
extension soumiqueuse qu'on n'arrive pas à
voir à l'oeil nu et qu'on
peut découvrir rien qu'à la palpation de
la base de langue chez un patient qui
est sous anesthésie générale les formes métastatiques c
'est à dire soit avec les métastases ganglionaires
c'est un élément pronostic très important ou
bien les métastases à distance au niveau des
poumons, de l'os ou autre alors avant
de parler du traitement il faudra d'abord
éliminer les diagnostics en premier les laryngites chroniques
c'est vrai qu'elles constituent des états
précancéreux c'est à dire qu'elles peuvent
évoluer vers un cancer du larynx et de
ce fait elles nécessitent un suivi au long
cours tout patient qui a une laryngite chronique
nécessite des contrôles réguliers surtout endoscopiques avec de
temps en temps des prélèvements des biopsies et
des examens anatomopathologiques pour vérifier s'il y
a passage ou non vers la dégénérescence maligne
la tuberculose laryngée la tuberculose laryngée c'est
une infection omicobactériae en tuberculosis et qui peut
se manifester dans certains cas sous une forme
bourgeonnante pseudo-tumorant dans ce cas là ça
peut donner un aspect trompeur mais on peut
suspecter la tuberculose devant un larynx sale lorsqu
'on a une tumeur comme on a vu
sur la photo précédente le larynx n'est
pas infecté vous avez la tumeur bourgeonnante mais
le reste de la muqueuse est propre lorsqu
'on a une tuberculose on a l'impression
que le larynx est sale et qu'il
y a des sécrétions poudélantes partout dans ce
cas là il faudra suspecter et orienter l
'anatome pathologiste pour rechercher des signes en faveur
de la tuberculose laryngée la papillomatose laryngée donne
des touffes des lésions sous forme de papilles
au niveau de la muqueuse et en général
l'anatome pathologique permet facilement de poser le
diagnostic d'autres tumeurs bénignes par exemple les
laryngocelles les chondromes ou autres ça en général
c'est l'anatome pathologique qui permet de
poser le diagnostic alors concernant le traitement quels
sont les objectifs pour traiter un cancer de
larynx d'abord c'est l'éradication complète
de la tumeur et des métastases deuxième objectif
c'est la préservation des trois fonctions du
larynx quand c'est encore possible parce que
dans certaines formes il est impossible de conserver
les trois fonctions du larynx surtout dans les
formes évoluées alors quels sont les moyens dont
on dispose il y a la chirurgie, la
radiothérapie surtout les deux en plus de la
chimiothérapie dans la chirurgie on reconnait deux techniques
la laryngectomie partielle et la laryngectomie totale la
laryngectomie partielle consiste en quoi c'est à
enlever une partie du larynx et reconstruire le
larynx sur les structures qui restent pour conserver
les trois fonctions du larynx c'est à
dire que le patient qui a bénéficié d
'une laryngectomie partielle va pouvoir parler, respirer par
son larynx et va pouvoir déglutir et s
'alimenter de façon normale le principe c'est
la conservation du cricuïde et des aréthénuïdes la
conservation de ces deux structures nous aide à
conserver ces trois fonctions du larynx alors cette
chirurgie peut se faire par voie endoscopique actuellement
elle est faite de plus en plus par
voie endoscopique au laser ou bien elle peut
se faire par voie externe on parle de
laryngectomie verticale par exemple dans les cordectomies lorsqu
'on a un tumor qui est localisé uniquement
à la corde vocale donc on peut la
faire soit par voie endoscopique au laser lorsque
l'exposition est correcte et qu'on arrive
à bien s'exposer on peut faire la
cordectomie au laser ou bien on peut la
faire par une incision externe aller ouvrir le
larynx, faire l'exérèse tumorale et fermer et
reconstruire on parle de laryngectomie horizontale c'est
à dire soit supraglottique par exemple si on
a besoin de conserver un étage supraglottique on
peut faire une laryngectomie en emportant l'étage
subglottique et conserver l'étage glottique et subglottique
et amarrer la base de langue au reste
du larynx ou bien on parle de laryngectomie
supracrétouillienne c'est à dire que la tumeur
est localisée par exemple au niveau de l
'étage glottique ou bien glottosubglottique dans ce cas
-là on emporte les cordes vocales on laisse
les deux avec le crétouille et on amarre
la base de langue avec l'océoïde, plus
ou moins l'upiglotte au crétouille dans ce
cas-là on a besoin de trachyotomie mais
qui est provisoire et pas définitive comme on
l'a dit dans la laryngectomie partielle le
principe c'est de conserver les trois fonctions
du larynx entre autre la respiration le patient
à la fin doit pouvoir respirer de façon
normale à travers son larynx la trachyotomie dans
ce cas-là est provisoire alors ces laryngectomies
partielles ont des contre-indications qui sont d
'abord la fixation des arytenoïdes lorsqu'on a
un arytenoïde ou des arytenoïdes qui sont fixés
par la tumeur il est inconcevable de faire
une laryngectomie partielle puisqu'on ne pourra pas
conserver le crétouille dans ce cas-là on
ne pourra pas conserver les arytenoïdes l'extension
soglotique c'est la même chose l'extension
massive à l'espace pré-épiglottique ne nous
permet pas de faire une laryngectomie partielle avec
des marges d'exerès sur SM c'est
une contre-indication à la chirurgie partielle et
bien sûr lorsqu'on est devant un patient
qui a un mauvais état respiratoire dans ce
cas-là on ne pourra pas faire de
chirurgie partielle parce que dans les suites post
-opératoires précoces d'une laryngectomie partielle il y
a des fausses routes le patient fait des
fausses routes de façon transitoire il a besoin
d'un temps pour pouvoir réapprendre à s
'alimenter de façon progressive alors cet apprentissage demande
du temps et en attendant le patient fait
des fausses routes alors qu'il y a
des fausses routes, des infections respiratoires si on
est sur un poumon qui est déjà malade
on peut tomber dans des complications respiratoires sévères
voire mortelles et de ce fait un mauvais
état respiratoire est une contre-indication à la
laryngectomie partielle alors là c'est un schéma
qui montre certains types de laryngectomies partielles par
voie externe, par exemple ici vous avez la
cordectomie c'est un tumeur de la corde
vocale droite, on ouvre le larynx en avant
on rentre, on enlève la corde vocale et
puis on ferme, c'est la chirurgie la
plus simple là c'est une chirurgie partielle
frontolatérale lorsque la tumeur touche la corde vocale
et s'étend vers la commessure antérieure, on
enlève la corde vocale ainsi que l'angle
antérieur du cartilage on va reconstruire enfin ça
c'est une laryngectomie supraglothique la tumeur est
localisée à l'étage supraglothique, on fait ce
qu'on appelle une laryngectomie supraglothique et après
on va amarrer la base de langue avec
le cartilage thyroïde et là c'est un
type de laryngectomie supracrécoïdienne puisque la tumeur touche
l'étage glothique et dans ce cas là
on va amarrer l'ocyïde ce qui reste
de l'épiglotte avec le cartilage crécoïde.
Dans ces chirurgies là la laryngectomie est transitoire
et le patient s'alimente de façon normale
et respire de façon normale à travers son
larynx alors toujours dans les moyens thérapeutiques dans
la chirurgie, on a parlé de laryngectomie partielle,
il y a la laryngectomie totale c'est
à dire l'ablation totale du larynx.
Lorsqu'on enlève le larynx on va fermer
le pharynx et on réalisera en même temps
un tracheostome, dans ce cas là il n
'est pas provisoire il est définitif avec une
perte de la voix naturelle.
Cette laryngectomie totale peut s'étendre à la
base du larynx à l'épiglotte pharynx, à
la trachée ou parfois au niveau du partiment
syndical et de ce fait elle nécessitera une
réhabilitation vocale qui va être aidée par une
réhabilitation orthophonique cette réhabilitation vocale peut se faire
par la mise en place d'une prothèse
phonatoire on va le voir après ou bien
apprendre aux patients la voix oesophagienne grâce à
une rééducation orthophonique ou bien l'aider à
parler avec un électrolarynx, ce qu'on appelle
un laryngophone Alors là c'est un schéma
qui montre un petit peu la technique de
laryngectomie partielle là ici le larynx a été
complètement enlevé et on va fermer la muqueuse
pharyngeale là il est fermé là vous voyez
le larynx au cours de la chirurgie on
a enlevé le larynx ça c'est le
pharynx qui est ouvert et on va situer
la muqueuse les deux bouts de la muqueuse
pharyngeale pour créer ce qu'on appelle un
néopharynx à la fin le patient aura une
trachéotomie définitive alors trachéotomie définitive, c'est à
dire que le patient va respirer par sa
trachéotomie il va s'alimenter de façon normale
à travers son néopharynx mais pour pouvoir parler
soit il va apprendre la voix oesophagienne soit
il faudra lui mettre une prothèse phonatoire c
'est quoi une prothèse phonatoire ?
c'est une communication qu'on va créer
entre la trachée et l'oesophage cette communication
va être calibrée et maintenue par une prothèse
qui va assurer le passage de l'air
à partir de la trachée vers l'oesophage
et va remonter pour passer par des cavités
de résonance et être articulée par la cavité
vocale, les lèvres et la langue et comme
ça le patient va avoir une voix de
bonne qualité mais bien sûr tout ça aidé
par une rééducation orthophonique Alors toujours dans la
chirurgie comme on l'a dit il y
a la laryngectomie partielle ou bien la laryngectomie
totale ça c'est pour la tumeur pour
émettre le passage ganglionnaire il faut faire ce
qu'on appelle un curage ganglionnaire cervical c
'est à dire une cellulolymphadélectomie pour enlever tout
le tissu celluloganglionnaire au niveau des aires ganglionnaires
ce curage ganglionnaire il est bilatéral et il
est systématique même s'il n'y a
pas d'adenopathie qui sent palpable il va
concerner le groupe 2, 3 et 4 plus
ou moins le groupe 6 si on a
une localisation sognatique alors ce curage ganglionnaire il
est systématique sauf lorsqu'on est devant une
tumeur limitée aux cordes vocales comme on l
'a dit à ce niveau là il n
'y a pas de drainage lymphatique et on
n'est pas obligé de faire le curage
ganglionnaire dans ce cas là, il n'est
pas indiqué toujours dans les moyens thérapeutiques après
la chirurgie il y a la radiothérapie la
radiothérapie sur la tumeur où il faudra donner
une dose entre 65 et 70° il faudra
faire une radiothérapie sur les ganglions lorsque il
n'y a pas d'adenopathie la dose
est de 50° mais lorsqu'on est devant
une adenopathie lymphatique on passe à 65° cette
radiothérapie peut être exclusive c'est à dire
qu'elle n'est pas associée ni à
la radiothérapie, ni à la chimiothérapie comme elle
peut être réalisée en post-opératoire associée ou
non à la chimiothérapie cette radiothérapie a des
complications d'abord la muscite la massion très
importante de la muqueuse des voies aériennes supérieures
qui va être responsable d'une audinophagie d
'un oedème laryngé d'une xerostomie qui est
responsable d'une sécheresse buccale fibroses, parfois même
des sténoses une radionucrose de l'os mandibulaire
lorsqu'une irradiation remonte trop en haut et
elle est responsable surtout d'une hypothyroidie qui
est très fréquente chez les patients qui ont
eu une irradiation cervicale la chimiothérapie à base
de 5 effus 6 platines ainsi que le
taxin elle peut être utilisée en néoadjuvant adjuvante
ou bien concomitante parfois elle est associée à
des thérapies ciblées par exemple le CT-XUMAB
mais il faut retenir que les deux moyens
les deux moyens les plus importants dans ce
genre de cancer c'est surtout la chirurgie
et la radiothérapie alors toujours dans les moyens
thérapeutiques il y a un protocole qu'on
utilise qu'on appelle le protocole de préservation
laryngée ou bien la stratégie de préservation laryngée
c'est à dire dans les cas où
normalement il faut proposer une chirurgie mutulante c
'est à dire une laryngectomie totale on peut
instaurer un protocole de préservation qui peut nous
permettre de préserver le larynx et en même
temps la fonction laryngée alors on parle de
deux protocoles le premier c'est l'européen
qui est utilisé au Maroc c'est à
dire qu'on va faire une chimiothérapie néoadjuvante
en premier trois séances de chimiothérapie et évaluer
la réponse si on a une diminution du
volume tumorale à l'examen endoscopique et au
scanner et cette diminution dépasse 50% on
parle d'un bon répondeur et dans ce
cas là on va suivre par la radiothérapie
c'est à dire qu'on va faire
une radiothérapie après la chimiothérapie si le patient
est mauvais répondeur c'est à dire qu
'à l'examen endoscopique et au scanner la
diminution du volume tumorale ne dépasse pas 50
% dans ce cas là il faut passer
à la chirurgie c'est à dire une
laryngectomie totale avec un curage ganglionnaire, syndical, bilatéral
le deuxième type de protocole c'est celui
qui est utilisé chez les anglo-saxons surtout
aux Etats-Unis c'est la chimiothérapie et
la radiothérapie concomitantes d'emblée et si il
y a un échec on passe à la
laryngectomie totale en fait c'est pas un
protocole de préservation laryngique puisqu'on part directement
vers un traitement une chimiothérapie d'emblée alors
quelles sont les indications de ce protocole de
conservation laryngique c'est les tumeurs T3 puisqu
'il n'y a pas d'indication à
la chirurgie partielle qui concerne une partie du
larynx donc on indique ce protocole dans les
tumeurs classées T3 alors les contre-indications de
cette stratégie de préservation laryngique c'est d
'abord lorsqu'on a une contre-indication à
la chimiothérapie et deux lorsqu'on a une
lise cartilagineuse franche parce que les patients qui
ont une lise cartilagineuse franche ce sont de
mauvais répondeurs à la radiothérapie en général ce
genre de tumeurs sont radioresistants alors quelles sont
les indications thérapeutiques en matière de conservation de
larynx pour pouvoir résumer d'abord les indications
se font au cours d'une réunion qui
va englober le médecin le médecin en ORM
le médecin radiothérapeute en COLOG le radiothérapeute pathologiste
ainsi que le radiologue le dossier du patient
va être présenté on va pouvoir discuter des
différents aspects du patient sa profession, le stade
de la tumeur le genre d'extension, les
pathologies associées les comorbidités à temps de respiratoire
cardiaque, rénal, etc.
et à partir de là on peut sortir
avec une indication thérapeutique, c'est ce qu
'on appelle une réunion de concertation pluridisciplinaire alors
pour les tumeurs glottiques osseus glottique T1 soit
une radiothérapie exclusive soit une laryngectomie soit une
laryngectomie partielle plus ou moins un curage ganglionnaire
sauf si on a une atteinte glottique pure
donc là, les deux attitudes se valent c
'est à dire, ils ont les mêmes chances
de guérison dans le T1 glottique, osseus glottique
soit une radiothérapie exclusive, soit une laryngectomie plus
ou moins un curage ganglionnaire dans les tumeurs
glottiques osseus glottique T2 là, la laryngectomie partielle
plus que le curage ganglionnaire donne plus de
bons résultats que la radiothérapie donc la première
option c'est la chirurgie partielle avec un
curage ganglionnaire sinon c'est la radiothérapie s
'il y a une contre-indication à la
chirurgie mais si le patient refuse la chirurgie
dans les T3, comme on l'a dit
tout à l'heure c'est à dire
que le larynx est fixé dans le tumeur
glottique osseus glottique, dans ce cas là, on
propose soit une stratégie de préservation laryngée si
le patient est bon répondeur on continue avec
la radiothérapie si il est mauvais répondeur, il
faut passer à la laryngectomie totale plus que
le curage ganglionnaire bilatéral ou bien partir dans
certains cas d'emblée vers une chirurgie totale
lorsqu'on est devant un T3 en cas
d'atteinte ou en cas d'atteinte osseus
glottique lorsqu'on est devant un T4 ou
on est devant un cancer osseux glottique dans
ce cas là, il n'y a pas
d'indication à une chirurgie partielle il n
'y a pas d'indication à une stratégie
de préservation laryngée le meilleur traitement c'est
la laryngectomie totale ou son curage ganglionnaire bilatéral
suivi d'une radiothérapie ou d'une chimiothérapie
si l'état général du patient ne le
permet pas bien sûr le patient refuse la
chirurgie en proposant ce cas là une radiothérapie
dans les tumeurs de localisation osseux glottique lorsqu
'on est devant un T1, T2 la meilleure
option c'est sur la radiothérapie plus ou
moins chimiothérapie pour retenir que lorsqu'on a
une atteinte osseux glottique il n'y a
pas d'indication à la chirurgie partielle parce
qu'on ne peut pas conserver le cartilage
cricuit dans ce cas là donc on partira
vers une radiothérapie sinon c'est une laryngectomie
totale avec un curage ganglionnaire bilatéral qui va
emporter dans ce cas là aussi le groupe
6 lorsqu'on est devant un T3 ou
bien un T4 la meilleure option c'est
une laryngectomie totale avec un curage ganglionnaire suivi
par une radiothérapie ou bien une radiothérapie bombée
alors une fois le patient a été traité
soit par chirurgie soit par chirurgie radiothérapie ou
bien radiothérapie exclusive, il faudra assurer une surveillance
à vie alors le patient on va le
voir chaque 3 mois pendant les 2-3
premières années après on le reverra une fois
par an et on va le surveiller par
la clinique par le patient cervical la nasofibroscopie
par le scanner cervical et par l'endoscopie
sous anesthésie générale il faudra instaurer la rééducation
orthophonique pour essayer de créer une réhabilitation vocale
soit après mise en place d'une prothèse
phonatoire ou bien en apprenant au patient la
voix oesophagienne ou bien à l'aide d
'un électrolarynx il faudra assurer obligatoirement un soutien
psychologique puisque c'est des patients qui ont
une chirurgie mutulante et qui ont perdu leur
organe de communication il faudra les aider psychologiquement
puisque la plupart passent par une phase de
dépression très importante et les aider dans le
sevrage tabagique et bien sûr assurer une réinsertion
socio-professionnelle alors qu'en est-il de
l'évolution il faut savoir que lorsque le
diagnostic est fait de façon précoce ainsi que
le traitement la survie à 5 ans est
très bonne et remarquez ici pour le T1
glottique la survie à 5 ans dépasse les
90% dont le T2 est entre 50
à 60% pour la susglotte les résultats
sont moins bons mais qui restent quand même
acceptables avec une survie entre 50 à 70
% pour le T1 et T2 par contre
pour le T3 et T4 la survie pour
les localisations glottiques est entre 30 à 58
% mais malheureusement pour les susglottes c'est
entre 25 et 50% en général le
décès survient soit après un échec local par
exemple dans les formes très évoluées il y
a des patients qui sont mal surveillés soit
par des métastases à distance qui sont avancés
localement ou bien par les cancers métachromes c
'est-à-dire des cancers qui apparaissent au
cours de l'évolution qui sont du siège
différent soit au niveau de la trachée, bronze
rouge poumon, oropharyx d'où l'intérêt de
la surveillance à long terme on insistera sur
la prévention par la lutte contre le tabac
et l'alcool à travers les médias au
niveau des écoles et à travers les réseaux
sociaux traiter et bien sûr surveiller les états
précancéreux et guetter toute transformation maligne pour pouvoir
traiter les patients alors comme conclusion le cancer
de l'arange c'est un cancer qui
est quand même fréquent puisqu'il constitue 25
% du cancer de l'asthme corporel le
tabac est le principal facteur de risque sur
lequel on peut jouer grâce à une prévention
et une sensibilisation active de la population et
éviter le tabagisme qu'on peut voir à
des âges encore plus hausses essayez de dépister
le cancer de l'arynx à un stade
précoce devant toute dysphonie chronique en envoyant le
patient chez un spécialiste pour faire une nasopharoscopie
malheureusement au Maroc le diagnostic reste encore tardif
on voit encore des T3 et des T4
de façon beaucoup plus fréquente que les T1
et les T2 la prise en charge est
multidisciplinaire le pronostic reste quand même meilleur parmi
les cancers des voies aérodroses supérieures surtout pour
les formes de diagnostics précoces et on insistera
aussi sur la nécessité d'une réhabilitation et
une réinsertion des patients laryngectomisés